## 一面

1.进程和线程的区别和联系

进程是表示资源分配的基本单位，用户运行自己的程序，系统就创建一个进程，并为它分配资源，包括各种表格、内存空间、磁盘空间、I/O设备等。然后，把该进程放人进程的就绪队列。进程调度程序选中它，为它分配CPU以及其它有关资源，该进程才真正运行。

线程是进程中执行运算的最小单位，亦即执行处理机调度的基本单位。操作系统则把每一个请求表示为进程中的独立的线程。线程可以在处理器上独立调度执行，这样，在多处理器环境下就允许几个线程各自在单独处理器上进行。操作系统提供线程就是为了方便而有效地实现这种并发性。

**进程之间私有和共享的资源**

- 私有：地址空间、堆、全局变量、栈、寄存器
- 共享：代码段，公共数据，进程目录，进程 ID

**线程之间私有和共享的资源**

- 私有：线程栈，寄存器，程序计数器
- 共享：堆，地址空间，全局变量，静态变量

**进程之间的通信方式以及优缺点**

管道（PIPE）：分为有名管道与无名管道。有名管道允许无亲缘关系进程间的通信；无名管道只能在具有亲缘关系的进程间使用（父子进程）

信号量（Semaphore）：信号量是一个计数器,可以用来控制多个线程对共享资源的访问。它不是用于交换大批数据,而用于多线程之间的同步。它常作为一种锁机制,防止某进程在访问资源时其它进程也访问该资源。因此,主要作为进程间以及同一个进程内不同线程之间的同步手段

共享内存（Shared Memory）：映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的IPC(进程间通信)方式,它是针对其它进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制,如信号量,配合使用,来实现进程间的同步与通信

套接字（Socket）：可用于不同计算机间的进程通信

**线程之间的通信方式**

锁机制：包括互斥锁/量（mutex）、读写锁（reader-writer lock）、自旋锁（spin lock）、条件变量（condition） 

信号量机制(Semaphore) ：分为无名线程信号量和命名线程信号量

信号机制(Signal)：类似进程间的信号处理

屏障（barrier）：屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都达到某一点，然后从该点继续执行

线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制 

2.多线程与多进程

3.C++的编译过程：预处理、编译、汇编、链接

预处理：写好的高级语言的程序文本比如hello.c,预处理器根据#开头的命令，修改原始的程序，如#include<stdio.h>,将把系统中的头文件插入到程序文本中，通常是以.i结尾的文件

编译阶段：编译器将hello.i文件翻译成文本文件*hello.s,这个是汇编语言程序。高级语言是源程序。所以注意概念之间的区别。汇编语言程序干嘛？每条语句都以标准的文本格式确切描述一条低级机器语言指令。*不同的高级语言翻译的汇编语言相同

汇编阶段：汇编器将hello.s翻译成机器语言指令。把这些指令打包成可重定位目标程序，即.o文件。hello.o是一个二进制文件，它的字节码是机器语言指令，不再是字符。前面两个阶段都还有字符

链接阶段：比如hello程序调用printf程序，它是每个C编译器都会提供的标准库C的函数。这个函数存在于一个名叫printf.o的单独编译好的目标文件中，这个文件将以某种方式合并到hello.o中。链接器就负责这种合并。得到的是可执行目标文件 

4.c++右值引用

右值引用就是必须绑定到右值（一个临时对象、将要销毁的对象）的引用，一般表示对象的值。

右值引用可实现转移语义（Move Sementics）和精确传递（Perfect Forwarding），它的主要目的有两个方面：

- 消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算存储资源，提高效率。
- 能够更简洁明确地定义泛型函数。

5.构造函数、析构函数 

编程问题

1.二分法求根号x

2.C++实现一个队列

## 二面

1.讲一下自己路况预测的项目

2.大数定律和中心极限定理是什么

3.伯努利分布和二项分布

## 项目总结

用户常走ODkey和轨迹的形式灌库

1.加入自驾引擎

2.路线聚类，大O大D，小O小D（300*300方格）

3.数据监控，数据看板，topall top3 top1 标签覆盖率

4.入库时间提前

5.数据库更新：从ODkey轨迹添加更多信息

• Developed traffic regulation documents with midmif data using C++ for route planning

• Assisted in bad route planning cases analysing and statistics, such as ratio of routes through internal road in all recall routes, ratio of deviating from the navigation routes, etc.

• Built new data pipelines for personal and everyone hot routes mining using Scala and Spark, reducing data ETL time from 2 days to 1 day and solving the data missing problems

• Promoted the hot routes mining engine from top 50 cities to the whole country, increasing the recall ratio of hot route by 13%